Title: [轉] 本益比(PER)、股價淨值比(PBR)、股東權益報酬率(ROE)
Date: 2014-10-04 23:25:58 
Category: stock
Tags: stock
Author: Jason
Summary: [轉] 本益比(PER)、股價淨值比(PBR)、股東權益報酬率(ROE)

###本益比(PER)

本益比是企業在一特定的時間，計算股價(本)相對於盈餘(益)的比值。

本益比(PER) = 每股市價 / 每股盈餘(EPS) ；計算出的單位是倍

其中每股盈餘(EPS)是指 公司淨利 / 公司所發行的股數，EPS是衡量企業經營績效的財務指標之一。

本益比的價值在於，假設企業的獲利保持不變，原投資(購買股票)金額，要幾年才可以回收。例如：本益比算出來為10，表示說所投資的錢10後本金可以回收。從此角度來看本益比當然越低越好。不過實際操作上，衡量本益比有ㄧ些參考準則：
1. 本益比 vs 整個市場
2. 本益比 vs 同業的本益比
3. 現在的本益比 vs 過去的本益比
4. 現在的本益比 vs 合理本益比 
其中第4點，合理本益比，是拿利率來做為比較，一搬來說，合理本益比應為利率的倒數，例如：年定存利率為2%時，合理本益比則為50，有就是說如果把錢放在銀行，必須要50年才可回收本金。

###股價淨值比(PBR)

股價淨值比(PBR)是指企業於特定時間點的股價，相對於最近季底每股淨值的比值。

股價淨值比(PBR) = 股票市值 / 每股淨值 ；(倍)

其中每股淨值是指企業股票的每股股份真正的價值為多少：

每股淨值 = (資產總額 - 負債總額) / 發行股數

當企業營運不佳時，投資人不看好，股價淨值比(PBR)下滑，反之，營運成效良好，投資人有信心，股價淨值比(PBR)上漲，簡言之，股價淨值比(PBR)反應出投資人對於該股的信心指數，股價淨值比(PBR)也可說是各股的人氣指數。

實際操作上，可以拿個股的每股淨值 乘上 同類股的一般PBR，計算出合理的股價。股市分析中，常可聽到「建議操作區間」，這區間就是由PBR算出來合理的股價，超出合理股價區間的上限，稱之超漲，低於合理股價區間的下限，稱之超跌。

如何取得股價淨值比(PBR)
http://www.tse.com.tw => 交易資訊 => 個股日本益比、殖利率及股價淨值比 (依代碼查詢or日期查詢)


###股東權益報酬率(ROE)

在了解股東權益報酬率(ROE)前，需先了解「股東權益」以及「平均股東權益」。

股東權益是指股東擁有的公司淨值。

股東權益 = 公司總資產 - 總負債

平均股東權益是指在一段時間(通常為一年)股東權益的平均。

平均股東權益 = (期初股東權益 + 期末股東權益) / 2

最後，股東權益報酬率(ROE)，又稱淨值報酬率

股東權益報酬率(ROE) = (稅後淨利 / 平均股東權益) * 100%

股東權益報酬率(ROE)，所反映的事股東擁有的每一元可以享有的報酬率，換言之，股東權益報酬率(ROE)越穩定成長，表示該公司越有投資的價值。當然ROE也是重視「價值投資」的投資人觀察的重點。ROE越高，代表公司越能替股東賺錢。

對於「價值投資」的投資人，選股時建議選擇PBR低以及ROE高的個股。


by James
http://sclin0323.pixnet.net/blog/post/24993390-%E6%9C%AC%E7%9B%8A%E6%AF%94(per)%E3%80%81%E8%82%A1%E5%83%B9%E6%B7%A8%E5%80%BC%E6%AF%94(pbr)%E3%80%81%E8%82%A1%E6%9D%B1%E6%AC%8A%E7%9B%8A%E5%A0%B1%E9%85%AC
